디아고 tsmc고 SK 하이닉스는
어벤져스 삼성전자는 타노스 근데
중요한게 인피니티 스톤을 다 뺏겼어요
인피니티 스톤이 없는 타노스는 힘이
없죠 쭉정 있니다 3나노 게이터 홀
라운드라 인피니티 스톤 하나가
필요하고요 hbm 3라는 인피니티
스톤이 또 하나 필요하고요 코버스
대체할 수 있는 큐브라는 인피니티
스톤이
[음악]
필요합니다 안녕하세요 이녀석입니다
오늘은 월관 나신 시간이 돌아왔습니다
안녕하세요네 안녕하십니까네 대표님
간단하게 어 최근 그왕 소개 좀네 아
요즘에 열심히네 방송 출연하고 있고네
강연 열심히 하고 있습니다네 그 이제
늘 이제 대표님이 얘기하시는 걸
들어보면 아 내가 바쁜 정도에 따라서
주가를 막 승하고 그러잖아요 요즘에
어떠세요네 제가 정확한 휴먼 인덱스가
돼 버렸는데 거의 제 채널 조회수가
필라델피아 반도체 주소하고 거의
동행한다네 아시겠지만 요즘 필라델피아
반도체 지수가 신고가 아죠네 그래서
제 채널도 굉장히 잘되고 있 그리고
신만 버 버튼 축하드립니다 그 열심히
그 텔레그램 홍보해 주시는 거 제
봤습니다 너무 감사드리고 이호석
아카데미 어 구독자 분들께도 너무
감사드리고요 그런데 이제 제가 이렇게
인기를 얻을수록 어 제 말을 듣고
수익을 보실 가능성은 점점 떨어지고
있다라는 거고요 어쨌든네 아직까지 좀
더 룸은 있습니다네 아직까지 제가
피크 하우스는 아닌 거 같은데 이제
조금씩 조심하셔야 된다 나의 인기가
높아지고 있으니 조심해라 뭐 이런
얘기 안 돼 안 돼 안돼 아직 아직
아직 남았어 아직 남았어요 아직
남았습니다 상반기 때까지는 좀 돈을
벌어야 된다 적어도 근데 이제 아직
3월이 아직 좀 시간이 좀 있긴
한데요 그 사이 혹시 좀 바뀐게
있으실까요 제가 이제 작년 거의
봄부터 거의 출연한 거 같은데
그때부터 제가 초지일관 올 상반기까지
그러니까 그때는 내년 상반기까지
벌어야 된다고 이야기 했고요 어항
사이클은 내년까지는 좋 좋을 것
같습니다 그러니까 내년 상반기까지는
확실하게 보여요 그러니까 주 주가는
9개월 선행하지 아 그러면 내년
상반기까지 보이면 대충 이제 올
상반기까지네 어 그리고 조금 더 가면
어 올 가을까지는 이제 좀 더 이제
수익이 날 수 있는 부분이고 요게 뭐
또 시장이 정확하게 반영되는 건는
아니니까 약간 시차가 있을 수도
있으니까 그런 거고요 일단 지금 AI
주도하는 거는 데이터 센터 서버
쪽이잖아 근데 요거는 이제
인프라입니다 이제 서비스는 나왔고
인프라가 이제 지금 계속해서이
트랜스포머라쳇 요게 이제 이번
사이클을 끌고 가는 이번 슈퍼
사이클을 끌고 가는 어 강력한
힘이라고 보시면 되고요 심플하게
보시면 엔비디아 주가 꺾이는 거
보시면 돼요 엔비디아 주가가 저는
상반기 중에 안 꺾일 것 같거든요
그래서 상반기 중에 안 꺾인다 그러면
대한민국 hbm 안 꺾입니다 근데
아마 한 하반기 갈수록 이제 힘이
점점 딸릴 것 같은데 자 여기서
변수는 딱 하나 있어요 온디바이스
AI 제가 작년 한 하반기부터
출연해서 말씀드린게 올해는 그러니까
작년에는 AI 서버 쪽이 좋았고 어
올해 그러니까 내년에는 그니까
오해입니다 올해 그때 이야기로 내년이
있으니까 올해는 이제 온디바이스 AI
쪽으로 좀 뭔가 방향이 전환될거다
이제 시장의 분위기가 올 거다라고
했는데 제가 한 몇 달 전에
꺾었습니다 아 제가 틀린 거 같습니다
다시 써봅니다 요렇게 이야기를 한
이유가 있는데 결국 온디바이스 AI
쪽에서는 너무 빨랐다음네 메타버스 럼
너무 빨랐다라고 이제 생각이 들고
있고요 그런데 요게 하반기에
온디바이스 AI 쪽으로 분위기가 온다
그러면 AI 사이클을 더 갈 수
있어요음 그니까 요게 업황 사이클
아고 주가 사이클 다른 건데 저는
주가 사이클을 말씀드리는 겁니다 AI
쪽에 이제 업황은 계속 좋아요 왜냐면
계속 좋은데 주가로 보면 이제 올
상반기가 거의 기점이 될 거라고 보고
있고 하반기 요게에 만약에 온디바이스
AI 쪽에서 뭔가 킬러 어플이 될
만한 가능성을 보여준다 어떤 쪽에서
그러면 내년 상반기까지 주가는 더할
수도 있을 것 같아요 핸드폰이든
아니면 어디든 AI 탑재된 놈이 사볼
만하다 맞습니다 어제가이 이렇게
이야기 하거든요 어 와이프한테
얘기했는데 꾸 안
맞는다네 여보 나 pc 바꿔야 돼
그러면 뭘 바꿔 이런게 아니고 아니
이거 AI 들어가는 거라서 바꿔야 돼
그러면 아 그렇지 바꿔야지 요런
얘기가 나온다 그러면은 좀 더 간다
근데 이제 그런 이야기가 나올 수
있을지 여분은 좀 이제 지켜봐야 될
거 같고요 hbm 그리고 이제
엔비디아 그리고 이제 tsmc 이렇게
같이 묶음으로 볼 수도 있을 것 같긴
한데 엔비디아가 어 실적 발표 전에
좀 쫄았다 가 또 실적 나오고 나서
많이 올랐는데요 실적 발표에서 우리가
아 이거는 놓치면 안 된다 이런게 좀
있었을까요 어 일단 전년 대비해서 뭐
일단 엔비디아 실적은 데이터 센터만
보시면 됩니다 당분간은 제가 봤을 때
뭐 게이밍이나 뭐 자율주행 차나 이런
쪽의 이미 너무 많이 너무 많죠
이번에 221억 달러가 매출이
나왔는데 그중에 180억 달러가
데이터 센터 매출이 있요 원래
엔비디아가 분기 매출이 한 85억
달러 나오면 대박이다 이런 회사였어요
그 보통 피 도 80배 정도 받았죠
근데 지금 포워드 실적 기준으로 보면
PR이 30배 초반 수준이고요네 그
데이터 센터 쪽에서만 180억 달러가
나오고 있기 때문에 그런데 전년
대비해서 성장률이
409%네 데이터 센터 어떻게 그럴
수가 있어 그러니까 이게 스몰캡
회사도 아니고네 그러면 이게 이제 어
성장률은 꺾일 수 있다라는 건데요
이제 성장 유리 꺾일 때 주가는 좀
조심해야 됩니다 주식은 다음 실정
나올 때 그 전 쯤에서 이제 약간 어
이제 성장 예 왜냐면 409% 성장
나왔으면 이제 다음 공기는 그럼
500% 나와야 되잖아요 사람들이
기대 기대는 거기가 있을 거예요 아마
근데 이게 막 100% 성장했다
그러면 아하 예 요게 약간 테슬라가
2022년 초반에 그때 쇼티지
나가지고 자동차 주문하면 1년에서
1년 6개월 기다려야 되고 저 친구
같은 경우는 모델 y 샀는데 1년
탔는데 자기가 산 가격보다 2천만 원
더 프리미엄 준다고 중고차 팔
중고차가 1년 자기가 탔 자기가 근데
그 정도였는데 요새 중고차가 계속
빠지고 있죠 맞습니다 계속 빠지고
있고 그리고 테슬라가 그 쇼티지 불과
1년이 안 갔거든요 그래서 그게
22년 말부터 확 꺾이기 시작했고
결국 그게 한 1년 사이에 ASP
26% 빠졌어요 그때 엘르 모스크가
또 뭐 트위터 인수한다고 지금 x
인수한다고 해서 알이 그때 원래 어
테슬라가 원래 PR 60 몇 배
수준에서 20배 수준까지 빠졌거든요
이제 뭐 그렇게 뭐 엔비디아가 이렇게
간 라는 건 아니고 이제 우리가
상정할 수 있는 어 그런 이제 드시
시나리오도 한번 생각해 봐야 된다는
거네 그러니까 이제 어 어떤 주식이
너무 완벽해 보이는 때가 있거든요
테슬라도 그랬었고 뭐 한때 뭐
바이오텍들도 그랬었고 근데 그게 결국
끝은 있고요 끝은 있는 거고 어 그런
부분들을 조심해야지 정말이 수 있어
맞습니다 그래서이 잔치에 취해서 이제
파티가 끝나가는데 이제 가드를 내리면
안 되지 언제 또 다시 무지 모르니까
네 그런 관점에서 보면은 매출
성장세가 꺾이는 부분도 있지만 결국은
주가는 이익의 함수 디아가 이렇게
높은 마진을 이게 이렇게 많이 남겨
먹을 수 있냐요 게임 아니겠어요 근데
그러려면은 그거 보려면 결국은 이제
누 협상력의 싸움에서 가져가기 싫으면
말라 그러면서 이제 가격을 올릴 수
있느냐 이게 중요할 거 같은데 그런
측면에서 보면은 구도는 어떠 거라고
봐야 돼요 정확하게 말씀하셨는데요
엔비디아가 작년에 보면 굉장히
환호했던 거는 00이라는 칩이
메인이아요 그러니까 채지 PT 원래
00이라는 칩을 1만 개 써 가지고
그 150억 개 파라미터를 구현
했었거든요음 근데 요거보다 성능이 세
배가 개선된게 H1 이었어요 지금
이제 주력 칩인데 요거 주문하면 원래
한 40주 기다렸어야 됐죠음 어 근데
성능이 세 배 좋아졌는데 엔비디아가
가격을 딱 세 배
올렸어요 백이 1만
불이었다 아무도 못 사요네 프리미엄이
붙어 가지고 거의 뭐 한 4만
5,000불 정도 줘야 되거든요
전가는 3만 불인데네 그렇죠 실제
살려고 보니까 35,000 불입니다
이런거죠 계산하려 보니까 아파트
분양처 프리미엄이 붙어 가지고네
실제로 뭐 비싸게 사는 데는 뭐
8천만 원까지 주고 사니까요 이제
그만큼 쇼티지 심 심각한 상황이었는데
자 그러면 2분기에 h 100의 후속
제품인 h200이 나오고요네 그리고
B 100이라는 칩이 나와요음 그러면
h200 H1 대비에서 두 배에 가서
능이 좋거든요 B 100은 H
100보다 네배 좋고요 h 200보다
두 배가 좋아요 자 그럼 요거 가격이
어떻게 책정될까 요게 중요하겠죠 어
그러면 성능이 두 배 좋아진만큼 그
두 배를 받을까 그러면 H2 100이
6만 불에 팔릴까 그리고 뭐 백이
얼마에 팔릴까 요런 것들이 저는 이제
뭐 아 한 두 배까지 못 받더라도
그래도 한 뭐 5 60% 더 비싸게
받았다이 정도만 해도 충분히
투자자들이 이해할 것 같긴 한데
모르겠어요 또 사람들의 기대감 어느
정도에 있는지 모르겠고 그런 것들이
좀 이제 영향을 미칠 수가 있죠 이게
이제 얼마에 팔 수 있느냐를 보려면
결국은 사가는 애들이 누구냐에 따라서
달라질 것 같은데 사가는 애라고면
우리 다 잘 알고 있는 빅테크
아니에요 맞습니다 근데 지금 보면은
서로 사갈 것 같은데 애플도 그렇고
뭐 여러 가지 보면은 어때요 근데
전망은 그렇 어 실제로 지금
엔비디아의 GP GPU 사가는게 이제
클라우드 서비스 사업자들이
마이크로소프트 저나 아니면 구글
클라우드나 이런 데서 거의 절반 이상
사간다고 보시면 되고요 그래서 이제
어 이게 최근에 2월에 기존에이 그
주문하면 40주 52주 기다리던 h
100의 리드 타임이 3 4개월로
줄었다 이래 가지고 한번 조정받은
적이 있었거든요 요거를 불식시킨게
데이였어요 델이 아 그거 아니야
클라우드 사업자들이 다 얘들이 수요가
다 차도 그 밑에 엔터프라이즈를
기다리고 있다 이거 그러니까
그동안에는 클라우드 사업자들이 다 사
가니까 기업 쪽에서도 그 자기들
엔터프라이즈 서버 쪽에 엔비디아 칩을
써야 되는데 못 싼 거예요 그쪽 대기
수요가 있다라는 걸 대리 보여줬고
실제로 대리 그 AI 서버 쪽의 수주
금액이 작년 3분기가 원래 한 16억
달러 정도였거든요 근데 4분기말
기준으로 29억 달러까지 올라왔어요
그러니까 와 여기가 이제 수요 다
차면 이제 아 피 크겠지라고 했는데
곧 밑에 엔터프라이즈 향이 기다리고
있었던 거죠 그다음에 또 뭐가 있나요
엔터프라이즈 다 그다음이 없죠 그다음
없나 엔터프라이즈가 많 라는 거는
기업들이네 맞습니다 뭐 그 통신
회사들이나 금융 회사들이나 그리고
정부도 이번에 우리나라도 자체 l&m
한다고 하잖아요 그런 쪽에 이제
수요도 필요하죠 그리고 연구소 이런
데서도 엔비디아 치 필요하고요 그렇죠
나도 좀 줘 이런 거잖아 나도 좀 줘
어 그 그런데 이제 줄은 많이서
있겠죠 그 맞습니다 그래서 맛집이
사실 그렇잖아요 그래서 입으로 줄
세우잖아요 케이블도 안 갖다 놓고
그렇지 케이블도 안 갖다 놓고 근데
여기서 굉장히 복잡한 이제 머리싸움이
있어요 우리는 보면 뭐 삼박 동맹이라
그래가지고 서로 사 사이 좋게 막
가나 보다 이렇게 하지만 그러니까
이제 뭐 삼각 동맹이라는 거는
엔비디아 tsmc 그리고 이제
하이닉스가 붙어서 얘 같은 편이다
이런 식으로 이제 기사는 많이
나오잖아요 그렇죠 맞습니다 근데 그들
사이에서 지금 머리 싸움이 장난
아니에요 일단 비디아 입장에서는
얘들이 많이 만들어 주면 좋은 거고요
그리고 이원화 하면 좋은 거예요 근데
이제 뭐 동맹 하자 그러면서 그런
이야기는 안 할 것 같고요 일단은
투자 많이 해 줘 뭐 지금 병목이
되고 있는게 tsmc 코버스 아아 어
치본 웨폰 서버
스트레이트라인 구조 요게 절대적으로
쇼티지 이거든요 비디아 칩이 왜 왜
못 만드냐 코버스가 없어서 근데
tsmc 열심히 투자하고 있어요 작년
초 기준으로 요게 월 17,000
장밖에 안 됐어요 케파가 어 그런데
지금 기준으로 보면 월 한 4만
장에서 5만 장 되는 거 같아요 지금
뭐 이제 정확한 수치는 알 수 없지만
그리고 연말까지 가면 월 한 8만
전까지 늘어요 그러면 작년 초
대비해서 거의 올 연말이면 다섯 배가
넣는 거죠 그럼에도 불구하고 코어스는
내년 상반기까지 쇼티지라는 거죠네
tsmc 공식 발표가 그렇고요 지금
디아만 코스 쓰는 건 또 아니죠 다른
회사들도 코스 써야 되는데 엔비디아가
의심을 하기 시작하는 거죠 아이
애들이 이부 안 늘리는 거 아니에 그
월 월 100k 할 수 있는데 월
10만장 할 수 있는데으로이 이런 거
아니냐 이런 의심이 들기 시작한
거예요 그리고 실제로 tsmc 이거
잘못하다가 당하겠다 생각이 있어요
어떤게 있냐면 글로벌 빅텍 그이
2016년 17년 때 보면 그때 서버
클라우드 투자 하느라고 슈퍼 사이클
왔었잖아 네네네 그때 하는 소리가
삼성하고 하이닉스한테 가서 야
너네들이 메모리 제대로 못 만들어
가지고 우리 서버 투자를 제대로 못
하잖아 투자해 줘 투자해 줘라고 했죠
투자를 했더니 안 가져가 어 오더 컷
해가지고 가격이 오버나 토망 났죠
오버나 토망 예 요거를 tsmc 테
치려고 하는 거 아니냐 아 이게 뭐
의도적이든
의도적이든 코버스가 이만큼 필요하다
그래놓고 투자해 놓으면 야 너네 안
가지면 어떡할 거야 아 그렇지 그리고
사실 tsmc 지금 요거 쇼티지
즐기고 있어요 사실은 음 물론 이제
칩을 디아가 제 많이 벌지만 tsmc
코어스 가지고 돈을 되게 잘 벌고
있어요 어떻게 뭐냐면 엔비디아가
계속해서 공급이 부족하니까 급행료를
줍니다한테 그러니까 줄을 쫙서
있잖아요 그니까 세치기
하면서는 세치기 하면서 그 수수료를
줘요 그게 슈퍼핫 런이라고 그런게
있어요 실제로 상품이 근데 뭐 그렇게
아주 뭐 쇼지가 심각한 경우 빼고는
안 썼거든요 근데 지금 사실 디아가
슈퍼핫 런을 상시적으로 쓰고 있죠
tsmc 테 그러니까 계속해서 급행을
주고 있는데 공급 확 늘렸다가 뭐
이거 공급 과잉되면 리스크 하니까
우리가 삼성이나 하이닉스 같이 바본
줄 알아 이렇게 이제 tsmc 하는
거죠 역시 중국 중국 사람들은
확실히이 겉으로 보면 뭐
중국지만 어 서로 뭐 같은 민족이고
뭐고간에 이익이 걸려 있으면 그런 거
없거든요 그러니까 젠슨 왕이 허군 날
와가지고 씨한테 뭐 그렇게 해도이
비스 비즈니스인 거예요 자 여기서 또
이제 변수가 하나 있습니다 우리 SK
하이닉스가 네네 이게 또 독점이 돼
버렸잖아요 뭐 마이크로 들어온다고
하는데 의미 있는 물량은 어려울 것
같고 그리고 삼성전자도 들어온다고
하지만 아직까지 승인을 제대로 못
받은 거 같고 그러니까 갑자기 SK
하이닉스한테 선수금이 만들어요 선수
금이라는 얘기는 아직 물건 만들기도
않았는데 어 돈 줄테니까 만들어 이런
거 파닉스가 어 이안이네 투자 많이
해줘 그러면 우리 돈 없는데 어 그래
돈 줄게 그게 이제 작년에 1조
꽂아준 거고 최근에 보니까요 한 3
조음 까지 늘었다는 이제이 이야기가
있죠네 실제로 그 재무제표 뜯어보면
이제 그런 부분들이 확인이 되거든요이
돈이 어디서 난 거야 뭐 이런 거네요
그렇죠 어 엔비디아가 줬겠죠 그래서
이제 청주 패에 원래는 청주 탭에
랜드 플래시 라인을 이제 작년
하반기부터 이설하는 작업들이 진행
중이었는데게 작년 말에 올스타이
됐어요 갑자기 hbm 캐파가 많이
필요해진 거죠 아 잠깐만 더 크게
지어야 된다 이런 거네요 그렇죠 그때
이제 또 공교롭게 삼성이 갑자기 HB
공법을 뭐 바꾼다는 이야기가 나오고네
기존에 ncf고 필름 방식에서 머프
방식으로 바꾼다 이런 이야기들이
나왔고 뭐 최근에는 뭐 그거 우리
hbm 쓰려고 하는게 아니라 디램
모듈를 쓰려고 하는 거야라고 하지만
업계에서는 잘 안 믿는 분위기고 잘
안 되나 보다 이런 느낌을 받는 거죠
그 뭐 사실 그게 아니면 한미
반도체가 사실 뭐 상한가가 그런
수준에 주가가 두 번 날 수가 없는
거죠 이제 여기서 이제 하이닉스가
어떻게 대응하느냐 중요한데 자 이제
그동안에는 코버스가 병목이 이제는
hbm 병목이 될 가능성이 높아
가지고 있어요 왜냐면 2원화 31화가
잘 안 되고 그리고 지금 신규로
나오는 칩들이 hbm 채택이 엄청
늘어요 기존에 h 100이라는 칩이
80gb 썼는데네 어 지금 나오는 그
h200 141g 정도 쓰고요
140네 그리고 백은 192gb 그럼
2.4가 많거든요 HB 대비해서 그럼
HB 엄청 써야 돼요 근데 이게
공급이 잘 안 될 것 같아요 그러면
하이닉스가 돈을 많이 벌 수 있는
타이밍이 왔는데 자 요걸 투자를
엔비디아가 요렇게 귀에 달콤한
이야기하는 대로 할 거냐네 안 할
거냐 요게 이제 되게 중요한 건데
원래 계획은 올해 원래 두 배 캡파
투자하는 거였어요 두 배
정설이었다 자 2.5배까지 하자음
네라는 건데 저는 거기서 더 오버 안
했으면 좋겠어요 여기서 한번 어네
이게 줄을 세워야 됩니다 맞 이거를
막 그 이번에이 이거 있는 거 다
먹고 싶은 욕심에 사실 오래만 해도
10조 매출 나오거든요 hbm 쪽에서
요거 한 매출 더하려고 욕심 내다가가
떨어질 거예요 저보다 뭐 똑똑하신
분들이니까 잘 생각하실 것 같아요 또
당하면 이제 당하는 놈이
바보입니다 아이 구도를 설명해
주시니까 명확한 거 같은데 결국 이제
빅테크가 수주를 비한테 주면
엔비디아가 코어스 tsmc 받아서
이제 물으면 안 되는데 tsmc
코어스 하려면은 또 hbm 가져야
돼서 이게 다 연결돼 있는 구조인데
이게 다 병목이 어딘가에 있는
상황이라 하나하나가 다 병목이 될 수
있어네 누가 누가 봐도 tsmc
하이닉스가 봐도 아니 비디아 너네 돈
그렇게 많이 번다며 우리도 좀 돈 더
줘 이런게 당연히 있을수밖에 없고
서로 가는 협상력이 진행되는데 mvd
입장에서는 빨리 만들어야 되니까 너
말고 딴 애도 하게 하려고 그랬는데
삼성전자 잘 못해 막 이런 구도인
거잖아요 머리가 엄청 복잡하네요
그래서 엔비디아가 최근에 어떤
움직임이라면 코버스 쪽을 다변화
하려고 해요 아 그래서 일단 되든 안
되든 이제 답변 하려고 하는데 요게
이제 인텔 쪽에다가 또 주보은 거
같고요 음 그고 삼성에도 준 큐 쪽을
시켜 거 같고요 그리고 이제 그쪽은
코버스 하는데 그러면 어 코버스 다
못하면 워스 쪽이죠음 그러니까 그
코라는 공정은 어 GPU고 인터포저를
붙이는 하이브리드 본딩 공정이고
워스는 인터포저 다가 hbm 붙이고
그리고 밑에 플리치 BJ 붙이는 그게
워스 공장이든 그 워스 공정을 오사
업체 들이죠 오은 이제 아웃소스
세미컨덕터 어블리 앤 테스트라고 해서
후공정 전문기
네 그래서 대만의라는 회사하고 미국의
코테지 두 군데다 이제 요걸 시킨 거
같아요 tsmc 아 그러면 그렇게
케파가 안 되면 너들은 코만 하고
일부 워스 사한테 줘 이제 요렇게까지
욕을 하는 상황이거든요 그니까 뭐
tsmc 입장에서는 뭐 그 정도까지는
물량 컨트롤이 되니까 오케이를 한 거
같아요 어 그리고 리스크도 어쨌든
오사 업체로 좀 분산시킬 수 있고네
그런 것들이 진행 되고 있는데이
업체들이 얼마나 할 수 있을지가
중요한 거고 여기 또 독점에 키를지고
있는 회사 하나가 있죠 예 한미
반도체 아하네 워스 하려면 예 한미
반도체 TC 본더 없으면 워스 못
하죠 근데 한미 반도체가 공급을
얼마나 늘릴 거냐 아네 이것도 또
관점이 또 여기서 또 하나의
병목을지고 있는 회사입니다 자
그러면은 여기 병목 있는 거 다시
한번 정리를 할게요이 보시는 분들이
정리하셔야 될 것 같아요 테크가
비한테 수주를 줘요 돈 주면서 서버가
그러니까 그 칩 가져가는 거죠 근데
엔비디아에서 만들려면 코네 스라는 그
공정이 필요한 이거를 tsmc 해
근데 이거를 말씀 들어 보니까 코랑
워로 나눈 거고이 워스 부분은 한비
반도체가 한다는 거고 그리고 이제
요걸 가지고 코 워를 하려면은
hbm이 필요한데 요거는 하이닉스가
어쨌든 여기에 있는 나와 있는 그
회사들이 다 지금 병목에 잡혀 있는
거고 결국은 이게 기차처럼 이렇게 딱
연결돼 있는데 앞에서 이게 끌어주는
사람 있으면 이렇게 갔다 이렇게 갔다
이렇게 갔다 하더라도 결국은 가긴
가잖아요 그 수요가 있는 가 되게
중요할 것 같다라는 생각이 좀
듭니다이 얘기 하다 보면은 빠지는
회사가 있어요 우리나라 많은 관심이
있으실 삼성전자 여기면 삼성전자
얘기를 좀 해야 돼요 어떻게 되는 거
약간 어떤 느낌이냐면 지금 디아고
tsmc고 SK 하이닉스는
어벤져스죠네 어벤져스 어 삼성전자는
이제 타노스 타노스네 다 할 수
있습니다네 다 할 수는 있어네 근데
중요한게 인피니티 스톤을 다 바
뺏겼어요 아 아 자 인피니티 스톤이
없는 타노스는 힘이 없죠네 그
정입니다 그래서 지금 지금 그렇다는
거예요 지금 맞습니다 지금 그러니까
인피니티 스톤이 되려면 일단은 3나노
게이터 홀 라운드라 인피니티 스톤
하나가 필요하고요 그리고 hbm
3라는 인피니티 스톤이 또 하나
필요하고요 그리고 코버스 대치할 수
있는 큐브라는 인피니티 스톤이
필요합니다 그 중에 한 개만 스톤을
확보를 해도네 주가는 사실 많이 오를
수 있어요 워낙 지금 기대가 없기
때문에 지금 기대가 하나도 없으니까네
이거 갤럭시 S 24에서 채택한
생성형 AI 가우스도 괜찮았고 인텔의
AI PC 괜찮은 거 같은데 이게
아까 말씀하셨던 온 디바이스
이야기인데요 요건 좀 약간 힘을 좀
못 쓰고 있는 거 같아요 사실 온
디바이스 AI 서비스가 나쁘게 나온
건 아니에요 괜찮게 나왔는데 그럼 왜
이쪽 섹터가 힘을 못 봤냐 어 이거는
프리미엄 수위에서 일부은 힘을 줄
수가 있어요 근데 중요한게 그 기본
수어 있죠음 미로 쪽에 일단
스마트폰이 좀 팔리고 프리미엄이 뭐
돼야지 같이 겨가 올라가는 건데
프리미엄 쪽에서 뭔가 일부 수요가
좋아지는데 미들로 족이 우리가 생각한
거보다 연초에 약한 거죠 그리고 PC
사실 온디바이스 AI 괜찮긴 한데
기본적으로 지금 내구 소비재가네 안
안 팔죠 그렇기 때문에 지금
스마트폰하고 PC 잘 안 산단
말이에요 그러니까 일단 기본 축이
무너지니까게 멀티플 아무리 뭔가 힘을
주려고 해도 이게 쉽지 않 아까 제가
말씀드렸던 것처럼 그 와이프가 허락해
주면 되는 거예요 그 정도 급은
아니라는 거죠
[음악]
맞습니다